人類歷經千辛萬苦
冒險挑戰地球上最高的崇山峻嶺
有些人也許會認為
攀上大山就代表征服了山岳
但是我們終究都只是過客
這是冰凍嚴寒的異域
這裏
則是另一個極端
整個地球地勢最低、最炎熱的地方
它的地勢低於海平面100多公尺
但是大山卻喺這裏孕育成型
一灘又一灘嘅硫磺酸池
顯示地底深處正在劇烈嘅翻騰之中
這裏就是伊索比亞的丹納基爾凹地
座落於地球表面的巨大裂縫之中
浩大的陸塊，在這裏旱地拔葱似的湧起
岩漿穿越這道地殼的大裂縫
滾滾地湧出，創造出一連串的年輕火山
這座火山名叫，俄立特阿爾勒火山
它是迄今為止地球上連續
爆發時間最長的火山
它實際上是一個熔岩湖
已經沸騰了一百多年
埃塞俄比亞高原
也是由這種火山的力量形成的
七千萬年前
熔化的火山岩漿從地核中湧出
形成了寬800多公里的岩石山
這就是今天的非洲屋脊
千百萬年的雨水、冰雪雕刻
出了一座座錐形山和一條條峽谷
這些近5000米高的山峰上
有一些不同尋常的居民
獅尾狒
牠們是埃塞俄比亞高原獨有的動物
牠們睡覺嘅懸崖只有攀岩高手才能到達
獅尾狒們自然有自己獨有的才能
牠們有靈長類動物中，最強有力的手指
以及無所畏懼的性格
但要在這樣的環境裏生存
僅有爬高的本領是遠遠不夠的
看看施美費們一天的生活
就可以知道他們是如何面對挑戰的
對於所有猴類來説，早晨是理毛時間
同時也是交友的好機會
但和其他猴類不同
獅尾狒互相梳理毛髮的同時
還會不停的交談
手在不停的忙碌的時候
交流感情係一種好方式
但係這種社交活動不能持續太久
侍衞費一天的日程排得很滿
他們有很多事情要做
絕大多數猴類無法在這裏生存
因為這裏沒有果實
可吃的昆蟲也很少
但獅尾狒是一種獨特的動物
牠們是世界上唯一一種
幾乎完全吃草的猴類
牠們的群落也是所有猴類中最大的
有些群落里
獅尾狒的數量多達800隻
牠們像角馬一樣，在高原上吃草
牠們和野山羊一起吃草
這種野山羊也是埃塞俄比亞高原獨有的動物
這種野山羊通常十分膽小
但處於群體之中時，牠們就會放鬆警惕
你可能會認為食草動物會各有各的領地
但牠們卻結成特殊的互惠互利的組合
因為你低頭吃草時，有合作者放哨
危險就會減少
埃塞俄比亞胡狼白天不敢冒然進攻
但夜幕降臨之後，高原就變得異常危險
吃草結束喇
回到懸崖睡覺之前
牠們還會進行最後的交際活動
早期預警系統讓所有獅尾狒都保持警惕
一天的生活在懸崖上開始
也在懸崖上平安結束
伊索比亞火山群都是休火山
其他地區的火山卻仍在爆發中
位於南美洲的安第斯山脈是地球上
最長的山脈
它主要是由火山形成的
這條巨大的山脈長達近8000公里
從赤道一直延伸到南極
安第斯山脈的南端矗立着
巴塔哥尼亞山脈
現在是仲夏時節
但安第斯山脈中的氣候是地球上最不穩定的山地氣候
暴風雪會毫無征兆地發生
氣温急劇下降
南美野生羊駝和牠們的新生兒
必須能很快經受住暴風雪的襲擊
確實是一日四季
美洲獅
安第斯山區獨有的種類
美洲獅通常都單獨活動，而且行動隱蔽
牠們在野外大膽成群活動的情景
極為罕見
這是一個家庭
媽媽帶着四個孩子
媽媽必須在這個短暫的夏天
教會孩子們
在這片山區生存下去的本領
把四個孩子養到這麼大
確實是一件不小的成就
不過
它的這片領地食物豐富，水源充足
雖然小美洲獅體型
已經長得和媽媽不相上下
但牠們還是要依靠媽媽提供食物
還要再過一年
牠們才能自己尋找獵物
沒有媽媽的技能和經驗
牠們活不過第一個冬天
狂風在山坡上呼嘯
所有的生命都悄然遁跡
再往北，還有別的危險
一場雪崩正以時速400多公里的速度
摧毀咗它前面的一切
美國的洛基山脈地區每年冬天會發生成千上萬次雪崩
一座座山坡被摧毀
這座巨大的山脈
是巴塔哥尼亞到阿拉斯加的
漫長山系的一段
儘管洛基山脈嘅冬天天寒地凍
但它仍然給一些動物提供了避難之地
經過六個月冬眠之後
一頭母灰熊從洞穴裏鑽出來喇
兩頭小灰熊跟在後面
牠們是第一次走到外面的世界
陡峭的山坡為小灰熊提供了保護
有時雄灰熊會吃掉幼熊
但體重大的動物，難爬到這裏
雄灰熊的體重可能超過母灰熊的一倍
不過，即使母灰熊到達這裏，也有困難
但母灰熊的孩子
卻沒有把雪甚至把生活當回事
母親卻左右為難
她已經六個月沒有吃東西了
奶也快乾了
她必須離開這個能給小灰
熊提供保護的安全山坡
離開這片山區
否則他們一家會有餓死的危險
夏季揭露了洛基山脈嘅原始風貌
積雪褪盡
山峰露出了鬼斧神工嘅形態
山區動物只有喺這個時候
才能夠成功登頂
上方兩英里的碎石峭壁之上
好像沒有什麼生機
但是，那裏是有動物的
那是一頭大灰熊
在滿是碎石的山坡上
看到大灰熊好像很奇怪
好難想像，是什麼把它吸引嚟這裏
每年的這個時節
熊應該吃得飽飽的準備過冬
但是卻有好幾頭大灰
熊聚集在荒無一片的山坡上
牠們是在尋找非常特別的食物
鵝
好幾百萬隻的鵝飛上山來
躲避低地的炎熱高温
現在都棲息在石縫之中
熊把鵝當做食物，好像會吃不飽，可是
鵝身富含脂肪
那對於熊每年
對抗寒冬的生存之戰會很有幫助
另一場戰爭將在這裏展開
不過戰爭時間要長得多了
這些鬆動的巨石，都是大山的脆弱骨骼
洛基山脈已經不再上升
只會非常緩慢地崩解
世界各地的所有山脈
都會受到風霜冰雪的侵蝕
阿爾卑斯山脈，在1500萬年前
在非洲隆起，向北漂移
撞上了歐洲陸塊的南部邊緣
這些山峰是受到石刻後的古代海牀遺跡
當時的海牀橫跨在兩個大陸之間
但是，這只是阿爾卑斯山的山腳下
它的中央山脈隆起到三英里高
覆蓋着永不融化的積雪
馬特杭峰的頂峰，太過陡峭，積不了雪
白朗峰則是歐洲西部的最高峰
阿爾卑斯山參差錯落的山形
是偉大的山體雕刻師冰川的傑作
流動的巨大的冰河
攜帶著岩石向山下流去
碾磨出一條條深深的山谷
這是地球上，最為強大的石科沖刷力量
冰川窩穴，是融化的河水
不斷衝入冰河深處，所沖刷出來的冰洞
就像流經它的河水一樣
冰層本身不斷地在移動中
以萬夫莫敵的恢宏氣勢衝向河谷
阿爾卑斯山冰川看起來好像非常巨大
但是
和分割印度次
大陸與西藏的那些高山冰川相比
實在是相形見拙
這是位於喀喇昆倫山地區，漂石遍布的
巨大的保特羅冰川的頂端
它是地球上最大的高山冰川
長約70公里，寬約5公里
這個充滿冰雪的山谷如此巨大
你在太空中都可以清楚地看到
這一地區是世界上8000
米以上的山峰最集中的地方
他們是世界上最危險的山峰
他們吞噬的生命比任何山峰都要多
這些山峰和它的冰川都十分陡峭
地形也十分複雜
只有那些最出色的攀爬動物
才能深入其中
綿角山羊聚集在這裏
進行一年一度的交配
雄山羊必須經過爭鬥獲得交配權
但在這樣陡峭的山岩上
稍有閃失就會喪命
雪豹
這是喜馬拉雅山區最珍奇嘅動物
這是一隻正要回到洞穴嘅母雪豹
這是人類第一次在野外如此近距離拍到雪豹
牠在愛護一歲的小雪豹
它的洞穴是經過精心選擇的
在這裏可以看到周圍的一切
在如此危險的山坡上
只有雪豹才能捕捉到如此靈活的獵物
帶着孩子的母山羊是容易捕獲的目標
雪豹巨大的前爪很容易抓住獵物
而長長的尾巴則幫助它保持平衡
雪豹居高臨下悄然接近獵物
他返回了
但一無所獲
金雕在懸崖上盤旋
尋找體弱或受傷的獵物
箭雕的翼展寬達兩米
它可以輕易地抓住一隻小山羊
雕類靠視覺來捕食
雪太大，它只好放棄
但雪卻給雪豹提供了美妝，創造了機會
惡劣氣候正好可以
減輕雪豹接近獵物時的聲響
讓它進入攻擊範圍
想抓住如此龐大的獵物
係一種孤注一擲嘅行為
狼嘅狩獵獲得成功
其他動物也可以因此分得一點殘骨剩肉
風雪讓雪豹捕獵成功
但由於為此而走了太遠的下山路
所以現在要回到洞穴，他感到有點吃力
小雪豹必須耐心等待
要再過一年
它才可能學會
在這樣崎嶇的山坡上，捕獵的本領
自己去捕食
雪豹幾乎是謎一樣的動物
是這片雪域高原的象徵
因為生活在人跡罕至的地方
所以很少有人看到過牠們
喀喇昆倫山位於長長的喜馬拉雅山脈西端
這些地球上最高的山峰
和其他山峰一樣
他們也是大陸板塊碰撞的結果
5000萬年前
印度板塊和西藏板塊相互碰撞
形成了這些高大的山峰，而且
他們還在上升
這些岩石和雪域如此巨大
他們甚至左右着世界的氣候
從印度方向吹來的風，温暖濕潤
喜馬拉雅山迫使它上升，上升過程中
它變冷，形成雲，於是就產生了季風
在高海拔地區
季風雨以降雪的形式出現
這裏是喜馬拉雅山脈最東端，中國境內
有一種動物正在野外忍受着嚴寒的冬天
此時，其他大多數熊類正在冬眠
但是大熊貓沒有足夠的體標讓自己冬眠
它的食物完全依賴竹子
但竹子的營養價值很低
不足以讓它像其他熊類一樣儲存脂肪
這裏絕大多數動物都
隨着季節變化上山或下山生活
但大熊貓因為食物的原因只能生活喺這裏
因為它吃的竹子只在這樣的海拔高度生長
但相對於那些遷移動物來説
這些森林不會給牠們帶來困難
和大熊貓一樣
金絲猴也是中國獨有的動物
牠們有很厚的皮毛
所以牠們與其他猴類不同
牠們可以生活在海拔更高的地方覓食
嚴冬到來後
這一片高海拔的山坡就成了牠們的世界
即使穿的是棉衣
顯然也是層數越多越好
不過金絲猴還有另一個選擇
如果牠們啃膩了樹皮和其他過冬的食物
牠們可以下到更温暖更低的地方
春天到來之後再返回
雪消失了
樹開花喇
櫻花
杜鵑花
這裏是牠們天然的家園
牠們構成了花的海洋
用自己的美麗色彩，裝點着新的季節
春天嘅這些森林吸引各種各樣嘅遷徙動物
繁花之下，另有一番景象
這是雉類的交配季節
棕尾紅雉
黑頭角雉，還有血雉
麝
趁個短暫的春天，盡可能多的攝取食物
這隻雄麝嗅到
了可以正在交配期的雌麝嘅氣味
小熊貓係一種在野外難得一見嘅動物
過去，它被認為屬於浣熊類
但現在人們認為它係一種小型山地熊
仲夏時節
它的更大、
更著名的近親回到了自己的洞裏
一隻大熊貓正在給一隻一週大的幼崽餵奶
她温柔地給小寶寶清潔
防止寶寶染病
她一連三週
都不會離開
因為小寶寶太小
太弱喇
小寶寶長得很慢
因為竹子的營養非常少
四周過去了
小傢伙還沒有睜開眼睛
他要等到三個月以後才能完全睜眼
熊貓幼崽的存活率很低
母熊貓艱難餵養幼崽的動人過程
充分反映出山地生活的艱難
在我們這個星球最高的山峰上
沒有生物能夠，在那裏長期生存
世界最高峰珠穆朗瑪峰，還在上升
它是世界的屋脊
攀登珠穆朗瑪峰的人中
每十個人就有一個喪命
即使成功登上了頂峰
待嘅時間也不能長
有人稱喜馬拉雅山為「
鳥兒都飛不過的高山」
但每年有5萬隻蓑羽鶴
是在進行地球上最艱難的遷徙
要到達牠們在印度的越冬地
牠們必須飛越喜馬拉雅山
上午狂風在山峰上呼嘯
索與赫必須飛到足夠的高度
才能躲過風暴
他們遇到了強烈嘅氣流
他們必須返回，否則就是死亡
新的一天，新的機會
牠們彼此靠得很緊，互相呼喚着
由於缺乏食物和水，牠們已經很弱
牠們利用上升的暖氣流幫助自己升高
對於許多蓑羽鶴來説
這是他們第一次飛越喜馬拉雅山
而對於其中一些來説
這也是他們最後一次
金鷹一直在等待着他們
金雕一對…地配合着把年輕的蓑羽鶴從鶴群中分開
索爾赫逃脱一隻金雕嘅追擊
卻被另一隻抓住
即使是一隻年輕嘅索爾赫
也無法輕易被抓住
金雕必須極力控制住它
雌蓑衣鴉不能再等待了
它必須和越來越惡劣嘅氣候賽跑
其他同伴繼續艱難地飛行
在最後的上升階段
每扇動一次翅膀都非常吃力
最後
他們終於飛過了路途中的最大障礙
但和所有登上高山的運動員一樣
他們不敢在那裏停留較長的時間